“Київський фаховий коледж зв’язку”  
Циклова комісія Комп’ютерної інженерії

## ЗВІТ ПО ВИКОНАННЮ
## ЛАБОРАТОРНОЇ РОБОТИ №3
>з дисципліни:  
>«Операційні системи»

>**Тема:** 
>“Знайомство з базовими командами CLI-режиму в Linux”

>**Виконали студенти групи РПЗ-03**  
>**Команда 2:**
>- Кушанов Р.Г.
>- Путін М.Г.
>- Штома Д.О.

>**Перевірив викладач**  
>Сушанова В.С.

>**Мета роботи**:
>1. Знайомство з базовими командами CLI-режиму в Linux.
>2. Знайомство з базовими текстовими командами в термінальному режимі роботи в різних ОС.2. 


>**Матеріальне забезпечення занять**
>1. ЕОМ типу IBM PC.
>2. ОС сімейства Windows (Windows 7).
>3. Віртуальна машина – Virtual Box (Oracle).
>4. Операційна система GNU/Linux – CentOS.4. 


***

### Завдання для попередньої підготовки.
1. Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань класифікації віртуальних середовищ.
>Готував студент Кушанов Р.Г.

| Термін англійською   | Термін українською |
|:---------------------|-------------------:|
|||

2. Дайте відповіді на наступні питання:
>Готував студент Кушанов Р.Г.


  - Яку базову інформацію надає рядок запрошення prompt?
  - Для чого команді потрібні параметри та аргументи?
  - Яке призначення команд ls, які параметри та аргументи вона може мати? Наведіть 3 приклади.
  - Яким чином можна використати історію команд, які переваги це надає?
  - Яке призначення команди echo?
  - Охарактеризуйте поняття змінної в оболонці Bash, які типи змінних вона підтримує?
  - Яке призначення команд env, export та unset?
  - Які команди для отримання довідки по командам в терміналі ви знаєте?

  
### Хід роботи

1. Опрацюйте всі приклади команд, що представлені у лабораторній роботі курсу NDG Linux Essentials Lab 5: Command Line Skills та Lab 6: Getting Help. Створіть таблицю для опису цих команд
>Готував студент Путін М.Г.


|Назва команди|Її призначення та функціональність|
|:------------|---------------------------------:|
|ls           |Виводить інформації про каталоги та файли. За замовчуванням без аргументів відображає інформацію для поточного каталогу|
|ls -l        |Використанні параметру -l в команді ls дозволяє відобразити інформацію про файли, розташовані в поточному робочому каталозі, у довгому форматі, який надає більш розширену додаткову інформацію|
|ls -l /tmp   |Використання аргументу /tmp в поєднанні з параметром -l в команді ls дозволяє відобразити детальну інформацію про файли в каталозі /tmp.|
|||

2. Робота в в терміналі (закріплення практичних навичок) обов`язково представити свої скріншоти:
    1. Робота зі змінними (Variables) та псевдонімами (Aliases) в терміналі:
    >Готував студент Путін М.Г.

    
      - Створіть змінні, що будуть містити Ваші імена та прізвища $var_name1, $var_name2, $var_name3
      - За допомогою команди echo виведіть імена студентів вашої команди
      - Створіть псевдоніми mycal1, mycal2, mycal3 для команди cal для автоматичного виведення календарю вашого року народження
      
      
      
    2. Робота з функціями (Functions) в терміналі:
    >Готував студент Путін М.Г.

    
      - Створіть функцію students_report, що порядково буде виводити спочатку імена студентів Вашої команди, а потім роки їх народження
      
      
    3. Робота з лапками (Quoting) в терміналі. Виведіть в командному рядку наступні речення:
     >Готував студент Штома Д.О.
     
     
      - “We create such variables as $var_name1, $var_name2, $var_name3, which stored our names Name1, Name2, Name3” (у реченні спочатку виводимо назви змінних, а потім їх вміст)
      - “We create such Aliases as mycal1, mycal2, mycal3, which can show our calendars: Calendar1, Calendar2, Calendar3” (у реченні спочатку виводимо назву команди-псевдонімів, потім вивід цих команд).
      
      
      
    4. Робота з інструкціями керування (Control Statements) в терміналі:
     >Готував студент Штома Д.О.
     
     
      - Чи можна завдання 2.1 та 2.2 ходу роботи виконати через інструкції керування без написання окремої функції, як це буде виглядати?
      
      
      
    5. Робота з командами довідки (Man Pages) в терміналі:
     >Готував студент Штома Д.О.
     
     
      - На прикладі команди uname продемонструйте як отримати довідку. На основі отриманої додаткової інформації наведіть 5 різних варіантів виводу результату інформації по даній команді з використанням 5 різних параметрів (Options)



>Висновок:
>>Готував студент Кушанов Р.Г.