“Київський фаховий коледж зв’язку”  
Циклова комісія Комп’ютерної інженерії

## ЗВІТ ПО ВИКОНАННЮ
## ЛАБОРАТОРНОЇ РОБОТИ №6
>з дисципліни:  
>«Операційні системи»

>**Тема:** 
>“Команди Linux для архівування та стиснення даних. Робота з текстом”

>**Виконали студенти групи РПЗ-03**  
>**Команда 2:**
>- Кушанов Р.Г.
>- Путін М.Г.
>- Штома Д.О.

>**Перевірив викладач**  
>Сушанова В.С.

>**Мета роботи**:
>1. Отримання практичних навиків роботи з командною оболонкою Bash.
>2. Знайомство з базовими командами для архівування та стиснення даних.
>3. Знайомство з базовими діями при роботі з текстом у терміналі.

>**Матеріальне забезпечення занять**
>1. ЕОМ типу IBM PC.
>2. ОС сімейства Windows (Windows 7).
>3. Віртуальна машина – Virtual Box (Oracle).
>4. Операційна система GNU/Linux – CentOS.4. 


***

### Завдання для попередньої підготовки.
1. Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.

>Готував студент Кушанов Р.Г.

| Термін англійською | Термін українською |
|:-------------------|-------------------:|
|||

2. Дайте відповіді на наступні питання:
  
  >Готував студент Кушанов Р.Г.
  
  - Яке призначення команд tar, xz, zip, bzip, gzip? Зробіть короткий опис кожної команди та виділіть їх основні параметри. Яким чином їх можна встановити.
  - Наведіть три приклади реалізації архівування та стискання даних різними командами.
  - Яке призначення команд cat, less, more, head and tail? Зробіть короткий опис кожної команди та виділіть їх основні параметри. Яким чином їх можна встановити
  - Поясніть принципи роботи командної оболонки з каналами, потоками та фільтрами
  - Яке призначення команди grep?

### Хід роботи

1. Опрацюйте всі приклади команд, що представлені у лабораторних роботах курсу NDG Linux Essentials-Lab 9: Archiving and Compression та Lab 10: Working With Text. Створіть таблицю для опису цих команд

>Готував студент Путін М.Г.

| Назва команди | Її призначення та функціональність |
|:--------------|:-----------------------------------|
|mkdir mybackups|Створення нової директорії mybackups у домашньому каталозі користувача|
|tar -cvf mybackups/udev.tar /etc/udev|Команда tar використовується для об’єднання кількох файлів в один файл. В даному випадку вміст директорії /etc/udev буде збережено в архів udev.tar у директорії mybackups. Параметр -c повідомляє команді tar створити файл tar. Параметр -v означає "verbose", який наказує команді tar продемонструвати, що вона робить. Параметр -f використовується для вказівки назви файлу tar.|
|||
|||

2. Ознайомтесь з командою tar та за її допомогою виконати у терміналі наступні дії:

>Готував студент Путін М.Г.

  - створити файл з розширенням .tar;
  - створити файл з розширенням .tar, що складається з декількох файлів і каталогів одночасно;
  - перегляду вмісту файлу;
  - витягти вміст файлу tar;
  - створити архівний файл tar, стиснений за допомогою bzip;
  - витягти вміст файлу tar bzip;
  - створити архівний tar файл, стисненого за допомогою gzip;
  - витягти вміст файлу tar gzip.

3. Як буде відбуватись перенаправлення потоків виведення в bash для наступних дій з командами
(позначено як cmd) та файлами (позначено як file):

>Готував студент Штома Д.О.

|Команда             | Що виконує команда?                |
|:-------------------|:-----------------------------------|
|cmd 1> file         ||
|cmd > file          ||
|cmd 2> file         ||
|cmd >> file         ||
|cmd &> file         ||
|cmd > file 2>&1     ||
|cmd >> file 2>&1    ||
|cmd 2>&1 > /dev/null||
|cmd 2> /dev/null    ||
|cmd1 \| cmd2        ||
|cmd1 2>&1 \| cmd2   ||

4. Розгляньте наведені нижче приклади та поясніть, що виконують дані команди та який тип перенаправлення потоків вони використовують:

>Готував студент Штома Д.О.

|Команда (контейнер команд)| Що виконує команда?|Який потік перенаправлення?|
|:-------------------------|:-------------------|:--------------------------|
|$echo "It is a new story." > story|||
|$ date > date.txt|||
|$ cat file1 file2 file3 > bigfile|||
|$ls -l >> directory|||
|$ sort < file1_unsorted > file2_sorted|||
|$ find -name '*.txt' > file.txt 2> /dev/null|||
|$ cat file1_unsorted \| sort > file2_sorted|||
|$ cat myfile \| grep student \| wc -l|||


### Контрольні запитання

>Готував студент Кушанов Р.Г.

1. Надайте порівняльну характеристику процесам стискання та архівування.
2. Які програми, окрім наведених в роботі, можуть використовуватись для стискання та архівування файлів та каталогів в ОС Linux? Наведіть приклади та їх короткий опис.
3. Порівняйте алгоритми стискання, що використовуються в командах (програмах), використовуваних в Linux. Які з алгоритмів можна вважати найшвидшим та найефективнішим?

>Висновок:
>>Готував студент Кушанов Р.Г.
>

