“Київський фаховий коледж зв’язку”  
Циклова комісія Комп’ютерної інженерії

## ЗВІТ ПО ВИКОНАННЮ
## ЛАБОРАТОРНОЇ РОБОТИ №2
>з дисципліни:  
>«Операційні системи»

>**Тема:**
>“Знайомство з інтерфейсом та можливостями ОС Linux”

>**Виконали студенти групи РПЗ-03**  
>**Команда 2:**
>- Кушанов Р.Г.
>- Путін М.Г.
>- Штома Д.О.

>**Перевірив викладач**  
>Сушанова В.С.

>**Мета роботи**:
>1. Знайомство з інтерфейсами ОС Linux.
>2. Отримання практичних навиків роботи в середовищах ОС Linux та мобільної ОС – їх графічною оболонкою, входом і виходом з системи, ознайомлення зі структурою робочого столу, вивчення основних дій та налаштувань при роботі в системі

>**Матеріальне забезпечення занять**
>1. ЕОМ типу IBM PC.
>2. ОС сімейства Windows (Windows 7).
>3. Віртуальна машина – Virtual Box (Oracle).
>4. Операційна система GNU/Linux – CentOS.
>5. Сайт мережевої академії Cisco netacad.com та його онлайн курси по Linux5. 

***

### Завдання для попередньої підготовки.
1. Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань класифікації віртуальних середовищ.
>Готував студент Штома Д.О.

| Термін англійською   | Термін українською |
|:---------------------|-------------------:|
|||

2. Дайте визначення наступним поняттям:
>Готував студент Путін М.Г.
  - CLI-режим
  - Термінал на основі графічного інтерфейсу користувача
  - Віртуальний термінал
    
### Хід роботи

1. Робота в графічному режимі в ОС сімейства Linux (робота з інтернет-джерелами):
    1. Оберіть графічну оболонку для ОС сімейства Linux, яку ви хочете розглянути. Розгляньте структуру робочого простору користувача, та опишіть основні його компоненти (***показано основні компоненти оболонки Gnome):
    >Готував студент Кушанов Р.Г.
      - Закладка Applications
      - Закладка Places
      - Меню System
      - Навігаційний простір Activities overview
    *** Якщо ви обрали інший графічний інтерфейс то компоненти меню можуть бути іншими.
    
    
    
    2. Запуск програм. Дослідіть можливості запуску додатків різними способами (описати спосіб і по можливості показати скріншоти):
    >Готував студент Кушанов Р.Г.
      - Запуск програм через панель швидкого запуску
      - Запуск програм через пошук в меню
      - Запуск програм через віджет запуску
      - Запуск програм через глобальне меню
      
      
      
    3. Вихід з системи та завершення роботи в Linux. Як виконати в графічному інтерфейсі наступні дії (наведіть скріни):
    >Готував студент Кушанов Р.Г.
      - Зміна користувача на root
      - Перезавантаження системи
      - Вимкнення системи
      
      
      
2. Робота в середовищі мобільної ОС.
    1. Опишіть головне меню вашої мобільної ОС, який графічний інтерфейс вона використовує?
    >Готував студент Штома Д.О.

    
    
    2. Опишіть меню налаштувань компонентів мобільного телефону.
    >Готував студент Штома Д.О.

    
    
    3. Використання комбінацій клавіш для виконання спеціальних дій.
    >Готував студент Путін М.Г.

    
    
    4. Вхід у систему та завершення роботи пристрою. Особливості налаштувань живлення батареї.
    >Готував студент Путін М.Г.

    
>Висновок:
>>Готував студент Штома Д.О.