“Київський фаховий коледж зв’язку”  
Циклова комісія Комп’ютерної інженерії

## ЗВІТ ПО ВИКОНАННЮ
## ЛАБОРАТОРНОЇ РОБОТИ №9
>з дисципліни:  
>«Операційні системи»

>**Тема:** 
>захист системи та користувачів у Linux. Створення користувачів та груп

>**Виконали студенти групи РПЗ-03**  
>**Команда 2:**
>- Кушанов Р.Г.
>- Путін М.Г.
>- Штома Д.О.

>**Перевірив викладач**  
>Сушанова В.С.

>**Мета роботи**:
>1. Отримання практичних навиків роботи з командною оболонкою Bash.
>2. Знайомство з базовими структурами для збереження системних даних - процеси, память, лог-файли та повідомлення про стан ядра.
>3. Знайомство зі стандартом FHS.
>4. Знайомство з діями при налаштуванні мережі

>**Матеріальне забезпечення занять**
>1. ЕОМ типу IBM PC.
>2. ОС сімейства Windows (Windows 7).
>3. Віртуальна машина – Virtual Box (Oracle).
>4. Операційна система GNU/Linux – CentOS.4. 


***

### Завдання для попередньої підготовки.
1. Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.
 
>Готував студент Кушанов Р.Г.

| Термін англійською | Термін українською |
|:-------------------|-------------------:|
|||
|||
|||
|||
|||
|||
|||
|||
|||
|||

2. Дайте відповіді на наступні питання: 

>Готував студент Кушанов Р.Г.

  - Розкрийте поняття UPG, коли їх доцільно використовувати?
  - Якими командами можна створити групи користувачів? Наведіть приклади
  - Якими командами можна змінити налаштування груп користувачів? Наведіть приклади

### Хід роботи

1. Опрацюйте всі приклади команд, що представлені у лабораторних роботах курсу NDG Linux Essentials - Lab 15: System and User Security та Lab 16: Creating Users and Groups.

>Готував студент Путін М.Г.

|  Назва команди  |  Її призначення та функціональність  |
|:----------------|-------------------------------------:|
|||



2. Виконайте практичні завдання у терміналі:

>Готував студент Штома Д.О.

  - виведіть інформацію про поточного користувача різними способами (підказка використовуйте
  команди id та grep);
  
      id
      whoami
      id -un
      grep "^$(whoami):" /etc/passwd
  
  - попрактикуйте в терміналі команди last, w та who. Порівняйте результати виводу кожної команди,
  які деталі відсутні в кожній із команд порівняно з іншими?
  
      last
      w
      who
      
    Команда last показує історію входів користувачів, w показує поточних користувачів та їхню активність, а who просто відображає поточних користувачів.
  
  - створіть дві нові групи користувачів - super_admins, noob_users та good_students, визначте їх
  ідентифікатори;
  
     sudo groupadd super_admins
     sudo groupadd noob_users
     sudo groupadd good_students

     grep "super_admins" /etc/group
     grep "noob_users" /etc/group
     grep "good_students" /etc/group

  
  
  - для кожного члену Вашої команди за допомогою терміналу створіть нового користувача (якщо
  працюєте самі, то просто трьох довільних користувачів), не забудьте після створення нового
  користувача одразу задати йому пароль;
  
     sudo useradd user1
     sudo passwd user1

     sudo useradd user2
     sudo passwd user2

     sudo useradd user3
     sudo passwd user3

  
  - додайте нових користувачів у створені Вами нові групи таким чином, щоб у групах super_admins та
  noob_users було по 2 користувачі, один з яких є в обох групах, у групу good_students додайте всіх
  трьох користувачів;
  
     sudo usermod -aG super_admins user1
     sudo usermod -aG noob_users user1

     sudo usermod -aG super_admins user2
     sudo usermod -aG noob_users user3

     sudo usermod -aG good_students user1
     sudo usermod -aG good_students user2
     sudo usermod -aG good_students user3

  
  
  - перегляньте інформацію про групи, та які користувачі до них входять, поясніть що ви бачите;
  
     grep "super_admins" /etc/group
     grep "noob_users" /etc/group
     grep "good_students" /etc/group

  
  - видаліть першого створеного вами користувача, перегляньте чи залишиться інформація про нього в
  групах, де він перебував;
 
     sudo userdel user1

     grep "super_admins" /etc/group
     grep "noob_users" /etc/group
     grep "good_students" /etc/group


 
  - видаліть другого користувача, перегляньте чи залишиться інформація про нього в групах, де він
  перебував;
  
     sudo userdel user2

     grep "super_admins" /etc/group
     grep "noob_users" /etc/group
     grep "good_students" /etc/group



  
  - видаліть третього користувача, перегляньте чи залишиться інформація про нього в групах, де він
  перебував;
  
     sudo userdel user3

     grep "super_admins" /etc/group
     grep "noob_users" /etc/group
     grep "good_students" /etc/group

  
  - перегляньте інформацію про існуючі групи користувачів;
 
    cat /etc/group

 
  - видаліть створені Вами групи користувачів;
  
    sudo groupdel super_admins
    sudo groupdel noob_users
    sudo groupdel good_students

  
  
  - перегляньте інформацію про існуючі групи користувачів.
  
       cat /etc/group


### Контрольні запитання

>Готував студент Кушанов Р.Г.

1. Чому в конфігураційних файлах паролі не зберігається в явному вигляді?
2. Чому не рекомендується виконувати повсякденні операції, використовуючи обліковий запис root?
3. У чому відмінність механізмів отримання особливих привілеїв su і sudo?
4. Чому домашній каталог користувача root не розміщено в каталозі /home?
5. Для чого використовується команда getent?
6. Яким чином можна видалити існуючі групи користувачів? Чи залишиться інформація про них десь у системі?
7. Як можна змінити пароль користувача?

>Висновок:
>>Готував студент Кушанов Р.Г.

>
