“Київський фаховий коледж зв’язку”  
Циклова комісія Комп’ютерної інженерії

## ЗВІТ ПО ВИКОНАННЮ
## ЛАБОРАТОРНОЇ РОБОТИ №5
>з дисципліни:  
>«Операційні системи»

>**Тема:** 
>“Знайомство з командами навігації по файловій системі та керування файлами та каталогами”

>**Виконали студенти групи РПЗ-03**  
>**Команда 2:**
>- Кушанов Р.Г.
>- Путін М.Г.
>- Штома Д.О.

>**Перевірив викладач**  
>Сушанова В.С.

>**Мета роботи**:
>1. Отримання практичних навиків роботи з командною оболонкою Bash.
>2. Знайомство з базовими командами навігації по файловій системі.
>3. Знайомство з базовими командами для керування файлами та каталогами.

>**Матеріальне забезпечення занять**
>1. ЕОМ типу IBM PC.
>2. ОС сімейства Windows (Windows 7).
>3. Віртуальна машина – Virtual Box (Oracle).
>4. Операційна система GNU/Linux – CentOS.
>5. Сайт мережевої академії Cisco netacad.com та його онлайн курси по Linux


***

### Завдання для попередньої підготовки.
1. Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеличкий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.

>Готував студент Кушанов Р.Г.

| Термін англійською | Термін українською |
|:-------------------|-------------------:|
|||

2. Дайте відповіді на наступні питання:
  
  >Готував студент Кушанов Р.Г.
  
  - Порівняйте файлові структури Windows-подібної та Linux-подібної системи.
  - Розкрийте поняття FHS. Як даний стандарт використовується в контексті файлових систем?
  - Перерахуйте основні команди для роботи з файлами та каталогами в Linux: створення, переміщення, копіювання, видалення.

### Хід роботи

1. Опрацюйте всі приклади команд, що представлені у лабораторних роботах курсу NDG Linux Essentials-Lab 7: Navigating the Filesystem та Lab 8: Managing Files and Directories. Створіть таблицю для опису цих команд

>Готував студент Путін М.Г.

|Назва команди|Її призначення та функціональність|
|:------------|:---------------------------------|
|pwd          |Визначає місце знаходження користувача у файловій системі, показує поточну робочу директорію (print working directory)|
|cd Documents |Команда cd здійснює перехід до каталогу, який у неї вказаний як аргумент. В даному випадку це каталог Documents|

2. Робота в в терміналі (закріплення практичних навичок)

>Готував студент Путін М.Г.

- Визначте ваш поточний робочий каталог;
- Перейдіть до кореневого каталогу та визначте Ваш поточний робочий каталог (дві команди);
- Перегляньте вміст поточного каталогу у довгому форматі (скористайтесь відповідним ключем команди ls);
- Перейдіть до каталогу /usr/share та визначте Ваш поточний робочий каталог (дві команди)
- Перегляньте вміст поточного каталогу включаючи і приховані файли (hidden files)(скористайтесь відповідним ключем команди ls);
- Перейдіть до каталогу /etc;
- Перегляньте вміст даного каталогу, але щоб виводило тільки назви файлів, що починаються з літери вашого імені;
- Перегляньте вміст даного каталогу, але щоб виводило тільки файли, назви яких складаються з 6 літер;
- Перегляньте вміст даного каталогу, але щоб виводило тільки файли, назви яких закінчуються на літери ваших імен, наприклад якщо ваші імена Ivan, Anna, Maks, то вибірку робиму, щоб назви файлів закінчувались на літери [i,a,m];
- Перейдіть до домашнього каталогу поточного користувача та перегляньте його вміст у рекурсивному (зворотному до алфавітного) форматі (виконати цю дію через конвеєр команд);
- В поточній директорії створити директорію з назвою вашої групи;

>Готував студент Штома Д.О.

- Переглянути оновлений вміст домашнього каталогу поточного користувача. Скористайтесь ключем -r команди ls, яку інформацію ви отримаєте?
- Перейдіть у створену вами директорію з назвою Вашої групи та створіть у ній порожній файл
lab5
- Створити в даній директорії 3 директорії з прізвищами студентів вашої команди surname1, surname2, surname3* (команда mkdir мульти аргумента, тому всі три каталоги можна створити однією командою);
- Перейдіть у перший підкаталог surname1 та створіть порожній файл з ім'ям першого студента name1;
- За допомогою команди echo &quot;Hello, my name is Name1&quot; &gt; name1 внесіть у цей файл дані про
студента (символ &gt; дозволяє вивід команди echo перенаправити одразу у файл name1;
- Перегляньте вміст файлу name1 за допомогою команди cat name1 (має містити щойно введену Вами інформацію)
- Зробіть копію першого файлу name1 та перейменуйте її у файл з другим ім&#39;ям студенту Вашої команди name2;
- Перегляньте вміст каталогу, обидва файли мають з&#39;явитися;
- Перегляньте вміст другого файлу cat name2 (він має поки що містити повну копію вмісту файлу name1)
- Замініть зміст файлу name2, щоб він містив відповідне ім&#39;я другого студента за допомогою команди echo &quot;Hello, my name is Name2&quot; &gt; name2
- Перегляньте вміст другого файлу cat name2 (він вже має містити оновлену інформацію)
- Перемістіть файл name2 у директорію surname2;
- Зробіть копію першого файлу name1 та перейменуйте її у файл з третім ім&#39;ям студенту Вашої команди name3;
- Перемістіть файл name3 у директорію surname3;
- Перейдіть до директорії surname3;
- Перегляньте вміст третього файлу командою cat name3 (він має містити дані про другого
студента)
- Замініть зміст файлу name3, щоб він містив відповідне ім&#39;я третього студента за допомогою команди echo &quot;Hello, my name is Name3&quot; &gt; name3
- Перегляньте вміст файлу за допомогою cat name3 (він вже має містити оновлену інформацію)
- Поверніться до домашнього каталогу користувача;
- Перегляньте вміст даного каталогу, але щоб виводило тільки Ваш підкаталог з назвою групи та весь його вміст (підкаталоги surname1, surname2, surname3 та файли name1, name2, name3) до того ж файли та катлоги були відкоремлені кольорами (скористайтесь відповідним ключем -R команди ls та не забудьте використати спеціальний glob-шаблон [імя каталогу]*)

3. Опишіть дії, які виконують команди для переміщення по системі каталогів:

>Готував студент Кушанов Р.Г.

  - команда cd /
  - команда cd /home
  - команда cd ~
  - команда cd (без аргумента)
  - команда cd ..
  - команда cd ../..
  - команда cd

### Контрольні запитання

>Готував студент Кушанов Р.Г.

1. Як можна переглянути шлях до домашньої директорії користувача за допомогою команди echo? Існує
2 способи, наведіть обидва приклади у терміналі (відповідь є у матеріалах академії cisco на сайті netacad.com)
2. Чи можна переглянути вміст кореневого каталогу, перебуваючи у домашньому каталозі користувача без переходу у кореневий каталог? Продемонструйте це в командному рядку.
3. Яким чином в терміналі можна додати інформацію в порожній файл?
4. Як скопіювати та видалити існуючий каталог? Чи буде відмінність в командах, якщо каталог буде не порожній при цьому
5. У якому з наведених нижче прикладів відбувається переміщення файлу? його перейменування? одночасно обидві дії?
  - mv /work/tech/comp.png. /Desktop
  - mv /work/tech/comp.png. /work/tech/my_car.png
  - mv /work/tech/comp.png. /Desktop/computer.png
  - 
>Висновок:
>
>>Готував студент Штома Д.О.
>

