“Київський фаховий коледж зв’язку”  
Циклова комісія Комп’ютерної інженерії

## ЗВІТ ПО ВИКОНАННЮ
## ЛАБОРАТОРНОЇ РОБОТИ №6
>з дисципліни:  
>«Операційні системи»

>**Тема:** 
>“Команди Linux для архівування та стиснення даних. Робота з текстом”

>**Виконали студенти групи РПЗ-03**  
>**Команда 2:**
>- Кушанов Р.Г.
>- Путін М.Г.
>- Штома Д.О.

>**Перевірив викладач**  
>Сушанова В.С.

>**Мета роботи**:
>1. Отримання практичних навиків роботи з командною оболонкою Bash.
>2. Знайомство з базовими командами для архівування та стиснення даних.
>3. Знайомство з базовими діями при роботі з текстом у терміналі.

>**Матеріальне забезпечення занять**
>1. ЕОМ типу IBM PC.
>2. ОС сімейства Windows (Windows 7).
>3. Віртуальна машина – Virtual Box (Oracle).
>4. Операційна система GNU/Linux – CentOS.4. 


***

### Завдання для попередньої підготовки.
1. Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.
 
>Готував студент Кушанов Р.Г.

| Термін англійською | Термін українською |
|:-------------------|-------------------:|
|                    |                    |
|                    |                    |
|                    |                    |
|                    |                    |
|                    |                    |
|                    |                    |
|                    |                    |
|                    |                    |
|                    |                    |
|                    |                    |

2. Дайте відповіді на наступні питання: 

>Готував студент Кушанов Р.Г.

  1. Охарактеризуйте поняття скриптового сценарію у командній оболонці.
  2. Яким чином створюються та редагуються скрипти, що треба зробити щоб запустити скрипт?
  3. Які основні компоненти материнської плати ви знаєте?
  4. Коротко охарактеризуйте для яких пристроїв оперують поняттями MBR та GPT?
  5. В чому суть операції монтування, для чого вона потрібна?

### Хід роботи

1. Початкова робота в CLI-режимі в Linux ОС сімейства Linux:
 
>Готував студент Путін М.Г.

  3. Запустіть віртуальну машину VirtualBox, оберіть CentOS та запустіть її. Виконайте вхід в систему під користувачем: CentOS, пароль для входу: reverse (якщо виконуєте ЛР у 401 ауд.) та запустіть термінал.
  4. Запустіть віртуальну машину Ubuntu_PC (якщо виконуєте завдання ЛР через академію netacad)
  5. Запустіть свою операційну систему сімейства Linux (якщо працюєте на власному ПК та її встановили) та запустіть термінал.
    
2. Опрацюйте всі приклади команд, що представлені у лабораторних роботах курсу NDG Linux Essentials -
Lab 11: Basic Scripting та Lab 12: Understanding Computer Hardware.

>Готував студент Путін М.Г.

|  Назва команди  |  Її призначення та функціональність  |
|:----------------|-------------------------------------:|
|                 |                                      |
|                 |                                      |


3. Створіть скриптові сценарії з виводом текстових повідомлень для користувача (продемонструйте
скріншоти):

>Готував студент Штома Д.О.

- сценарій має виводити привітання до поточного користувача вказуючи поточну дату та інформацію
про поточну систему;

- сценарій має виводити інформацію про апаратну конфігурацію поточної системи (використовуйте
команди розглянуті в Lab 12).- 


### Контрольні запитання

>Готував студент Кушанов Р.Г.

1. Яким чином у скриптах можна опрацьовувати змінні та створювати розгалужені та циклічні сценарії?
2. В чому відмінність між командами arch та lscpu?
3. Якою командою можна отримати інформацію про стан використання RAM поточною системою?
4. Які команди для перегляду стану підключення периферійних пристроїв можна використати в
терміналі?
5. Які можливості застунку gparted?

>Висновок:
>>Готував студент Штома Д.О.
>
>In this lab, we learned about the existing ways to compress and archive files in Linux, and tried them out in practice.

