“Київський фаховий коледж зв’язку”  
Циклова комісія Комп’ютерної інженерії

## ЗВІТ ПО ВИКОНАННЮ
## ЛАБОРАТОРНОЇ РОБОТИ №8
>з дисципліни:  
>«Операційні системи»

>**Тема:** 
>збереження службових даних системи та її мережева конфігурація

>**Виконали студенти групи РПЗ-03**  
>**Команда 2:**
>- Кушанов Р.Г.
>- Путін М.Г.
>- Штома Д.О.

>**Перевірив викладач**  
>Сушанова В.С.

>**Мета роботи**:
>1. Отримання практичних навиків роботи з командною оболонкою Bash.
>2. Знайомство з базовими структурами для збереження системних даних - процеси, память, лог-файли та повідомлення про стан ядра.
>3. Знайомство зі стандартом FHS.
>4. Знайомство з діями при налаштуванні мережі

>**Матеріальне забезпечення занять**
>1. ЕОМ типу IBM PC.
>2. ОС сімейства Windows (Windows 7).
>3. Віртуальна машина – Virtual Box (Oracle).
>4. Операційна система GNU/Linux – CentOS.4. 


***

### Завдання для попередньої підготовки.
1. Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.
 
>Готував студент Кушанов Р.Г.

| Термін англійською | Термін українською |
|:-------------------|-------------------:|
|||
|||
|||
|||
|||
|||
|||
|||
|||
|||

2. Дайте відповіді на наступні питання: 

>Готував студент Кушанов Р.Г.

  - Розкрийте поняття “псевдо файлової системи”, для чого воно потрібно системі?
  - Чому користувачі не так часто звертаються на пряму до каталогу /proc, яким чином з нього можна отримати інформацію?
  - Яке призначення файлів /proc/cmdline, /proc/meminfo та /proc/modules?
  - Яке призначення команди free?
  - Для чого потрібні лог-файли, наведіть приклади їх застосування?
  - Яке призначення файлу /var/log/dmesg?
  - Для чого розроблено FHS?
  - Які основні команди є у Linux для перегляду та конфігурації мережі

### Хід роботи

1. Опрацюйте всі приклади команд, що представлені у лабораторних роботах курсу NDG Linux Essentials - Lab 13: Basic Scripting та Lab 14: Network Configuration.

>Готував студент Путін М.Г.

|  Назва команди  |  Її призначення та функціональність  |
|:----------------|-------------------------------------:|
|`su`||
|`ls /proc`||

2. Виконайте практичні завдання у терміналі (продемонструйте скріншоти):

>Готував студент Штома Д.О.

  - в даній лабораторній роботі використовувалась команда cat, дослідіть її можливості та опишіть для яких задач вона призначена;
  - продемонструйте приклади, коли команда cat використовується для створення файлу, перегляду вмісту файлу, перенаправлення інформації у інший файл, склеювання декількох файлів в один;
  - які параметри команди cat треба використати, щоб пронумерувати рядки файлу, відобразити недруковані символи, видалити порожні рядки?
  - опишіть можливості команди dig та наведіть приклади;
  - опишіть можливості команди netstat та наведіть приклади;.


### Контрольні запитання

>Готував студент Кушанов Р.Г.

1. Як пов&#39;язані між собою команди cat та tac?
2. Що робить команда ss?
3. В чому відмінність між командами ps --forest та pstree?
4. У яких каталогах зберігаються налаштування системи?
5. У яких каталогах можна знайти встановлені в системі програми, доступні для користувача?
6. У яких каталогах можна знайти встановлені системні програми і програми призначені для виконання суперкористувачем?
 
>Готував студент Путін М.Г.

7. Поясніть призначення команд ping, ifconfig, traceroute.
8. Як називаються мережеві інтерфейси в Linux?
9. Як за допомогою команди ifconfig вивести параметри тільки одного мережевого інтерфейсу (наприклад, eth1), а не всіх?

>Висновок:
>>Готував студент Штома Д.О.
>
>

