“Київський фаховий коледж зв’язку”  
Циклова комісія Комп’ютерної інженерії

## ЗВІТ ПО ВИКОНАННЮ
## ЛАБОРАТОРНОЇ РОБОТИ №4
>з дисципліни:  
>«Операційні системи»

>**Тема:** 
>“Команди Linux для управління процесами”

>**Виконали студенти групи РПЗ-03**  
>**Команда 2:**
>- Кушанов Р.Г.
>- Путін М.Г.
>- Штома Д.О.

>**Перевірив викладач**  
>Сушанова В.С.

>**Мета роботи**:
>1. Отримання практичних навиків роботи з командною оболонкою Bash.
>2. Знайомство з базовими командами для управління процесами.


>**Матеріальне забезпечення занять**
>1. ЕОМ типу IBM PC.
>2. ОС сімейства Windows (Windows 7).
>3. Віртуальна машина – Virtual Box (Oracle).
>4. Операційна система GNU/Linux – CentOS.4. 


***

### Завдання для попередньої підготовки.
1. Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеличкий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.

>Готував студент Кушанов Р.Г.

|    Термін англійською    |  Термін українською   |
|:-------------------------|----------------------:|
|Monitoring                |Контроль               |
|Utilities                 |Утиліти                |
|Subset                    |Підмножина             |
|Available                 |Доступний              |
|Running                   |Запущений              |
|Gleaning                  |Збір                   |
|Average                   |Середній               |
|Interactive               |Інтерактивний          |
|Refuse                    |непридатний            |
|Interprocess communication|Міжпроцесна комунікація|

2. Дайте відповіді на наступні питання:
  
  >Готував студент Кушанов Р.Г.
  
  - Які команди для моніторингу стану процесів ви знаєте. Як переглянути їх можливі параметри?

    - `ps`
    - `top`
    - `htop`
    - `pstree`
    - `pgrep`
    - `lsof`
    - `strace`
    
    To view possible command options can be used the `--help` or `-h` option.  
    For example `ps --help` or `top -h`
  
  - Чи може команда `ps` у реальному часі відслідковувати стан процесів?

    The `ps` command shows the current state of the processes at the time it was run, if you add the `--watch` or `-w` option, then `ps` will start updating its output every few seconds.  
    For example `ps -efw`
  
  - За якими параметрами можливе сортування процесів в команді top? Як переключатись між ними?

    - `p`
    - `M`
    - `T`
    - `N`
    - `K`
    
    To switch between options, you just need to press the corresponding keys on the keyboard.
  
  - Які команди для завершення роботи процесів ви знаєте?

    - `kill`
    - `pkill`
    - `killall`
    - `xkill`


### Хід роботи

1. Дайте відповіді на наступні питання:

  >Готував студент Путін М.Г.

  - Як вивести вміст директорії /proc? Де вона знаходиться та для чого призначена Охарактеризуйте інформацію про її вміст?
  - Як вивести інформацію про поточні сеанси користувачів. Якою командою це можна зробити?
  - Які дії можна зробити в терміналі за допомогою комбінацій Ctrl + C, Ctrl + D та Ctrl + Z?
  - Чим відрізняється фоновий процес від звичайного. Де вони використовуються?
  - Опишіть наступні команди та поясніть що вони виконують – команда jobs, bg, fg.
  - Якою командою можна переглянути інформацію про запущені в системи фонові процеси та задачі?
  - Як призупинити фоновий процес, як його потім відновити та при необхідності перезапусти?

2. Запустіть термінал, та в командному рядку виконайте наступні дії для ознайомлення з роботою з процесами:

  >Готував студент Штома Д.О.

  - запустіть команду top, проаналізуйте отриманий в цій команді результат та охарактеризуйте найбільш активні процеси у системі;
  - призупинити виконання команди top (треба використати комбінацію клавіш);
  - вивести інформацію про процеси за допомогою команди ps;
  - наведіть 5 прикладів з використанням різних параметрів команди ps (наприклад, вивести тільки системні процеси, вивести процеси конкретного користувача, вивести дерево процесів тощо). Опишіть, що саме роблять обрані Вами параметри
  - передивіться чи є у Вас запущені фонові процеси, які саме?
  - відновити виконання призупиненого фонового процесу спочатку у позиції “на передньому плані” (foreground), потім ще раз його призупинити, а потім відновити його виконання у позиції “на задньому плані” (background)
  - завершити роботу даного фонового процесу


### Контрольні запитання

>Готував студент Путін М.Г.

1. Яке призначення директорії /proc в системах Linux. Яку інформацію вона зберігає?
2. Як серед будь-яких трьох процесів динамічно визначати, який з них в поточний момент часу використовує найбільший обсяг пам&#39;яті? Який відсоток пам’яті він споживає від загального обсягу?
3. Як отримати ієрархію батьківських процесів в системах Linux? Наведіть її структуру та
охарактеризуйте.
4. Чим відрізняється команда top від ps?

>Готував студент Штома Д.О.

6. Які додаткові можливості реалізує htop в порівнянні з top?
7. Опишіть компоненти вашої мобільної ОС для здійснення моніторингу запущених в системі процесів?
8. Чи підтримує Ваша мобільна ОС термінальне керування роботою процесів, опишіть як саме.
9. Чи можливо поставити сторонні програмні засоби, що дозволяють організувати управління та моніторинг роботою процесів у Вашому мобільному телефоні. Коротко опишіть їх.

>Висновок:
>
>>Готував студент Кушанов Р.Г.
>
>In this lab, we gained experience using various commands to control processes and monitor their status, such as: `ps`, `top`, `kill`.

