>Виконали студенти групи РПЗ-03  
>Команда 2:
>
>Кушанов Р.Г.  
>Путін М.Г.  
>Штома Д.О.

1. В робочому середовищі віртуальної машини Virtual Box, VMWare Workstation (або інший на Ваш вибір) необхідно виконати:

>Готував студент Кушанов Р.Г.

  - Клонування вашої віртуальної робочої ОС (Work-case 2). Яким чином це можна зробити? Продемонструйте всі етапи;
  - Може виникнути необхідність перенесення (клонування) ОС у інше віртуальне середовище. Які треба виконати дії для експорту вашої віртуальної робочої ОС?

2. В ході роботи одна робоча віртуальна машина може взаємодіяти з іншою. Для цього необхідно між ними розгорнути мережу. Опишіть які типи організації мережевих з’єднань підтримуються в середовищі віртуальних машин, в чому особливість кожного з них:

>Готував студент Путін М.Г.

  - Трансляція мережевих адрес (NAT);
  - Мережевий міст (Bridged);
  - Віртуальний адаптер хоста (Host-only);
  - Внутрішня мережа (Internal Network).
 
3. Розгорніть мережу між вашою робочою ОС та її клоном (завдання 1):

>Готував студент Кушанов Р.Г.

  - Продемонструйте базові команди для налаштування мережевих параметрів ОС, поясніть, що вони виконують.
  - Обидві ОС мають мати вихід у мережу Інтернет. Відкрийте браузер та перегляньте будь-яке відео в youtube
  - Налаштуйте та продемонструйте обмін повідомленнями між двома ОС по локальній мережі. Які команди в терміналі при цьому необхідно ввести?
  - Налаштуйте спільну мережеву папку для обох ОС. Спробуйте скопіювати файли з цієї директорії в домашній каталог користувача (віртуальна робоча ОС) та на робочій стіл (клон віртуальної робочої ОС).
 
4. Яким чином можна організувати обмін інформацією між вашою основною ОС (наприклад Windows) та віртуальними ОС? Скопіюйте довільний аудіо-файл з вашої основної ОС на робочий стіл віртуальної ОС та її клона. Як зробити зворотну дію, коли треба документ з робочого столу віртуальної ОС скопіювати до вашої основної робочої ОС?

>Готував студент Штома Д.О.
